miywâyâwin kâ-ayâhk wîcêwâkanihtowinihk kiskêyihtamowin masinahikanêkinis
miywâyâwin kâ-ayâhk wîcêwâkanihtowinihk êkoni ôhi kâ-oskêpitamihk kwayask ka-pimâtisihk êkwa ka- nâkatêyimitohk ita kâ-wîkiyan. awâsisak kâ-wîci-ohpikimâht nâpêwak êkwa iskwêwak ita miywâyâwin kâ-ayâhk wîcêwâkanihtowinihk wiyawâw nawac ta-kî-miyo-ohpihisocik. ây-isiyiniwak pihcâyihk ita miywâyâwin kâ-ayâhk wîcêwâkanihtowinihk kinwêsîs ayiwâk pimâtisiwak êkwa pê-miyawâhtamwak pimâtisiwin.
mitâtahtwâw isi ôhi miywâyâwina kâ-ayâhk wîcêwâkanihtowinihk:
1. aniki nîso kâ-ayâcik anima wîcêwâkanihtowin tâpwêmisowak êkwa kotakak ây-isiyiniwak. nisitohtamwak pîtos
kâ-isi-isâyât kotak êkwa kwayask paminêwak ê-manâhcihitocik êkwa kwayask ê-paminitocik.
2. aniki nîso kâ-ayâcik anima wîcêwâkanihtowin pêyakwan isi wîci-kâpawîstâtowak. nîso-itasiwâtamwak kîkwây ta-
kî-kîsêyihtamihk. kîspina awâsisitwâwi, pê-nîso-ohpikinâwasowak.
3. aniki nîso kâ-ayâcik anima wîcêwâkanihtowin êkây kaskihtâtwâwi ta-nîso-kîsêyihtamihk kîkwây, kikâ-kî-nîso-
pîkiskwâtamwak êkây kâ-isi-miyopayik. mâmawohkamâtowak. miskamwak kîkwây isi ta-sâpôtahikocik kâ-isi-
nitawêyihtahkik ôma.
4. aniki nîso kâ-ayâcik anima wîcêwâkanihtowin nâtohtâtowak êkwa manâhcihitâwak kâ-isi-nîso-pimosâpahtamihk
kîkwâya. môya ohci itwêwak kîkwây ka-wîsakihikot ana kotak.
5. aniki nîso kâ-ayâcik anima wîcêwâkanihtowin otinamwak kîkwây wiyawâw kâ-isi-itôtahkik. môy ohci-
nitawêyimêw kotak ana ta-kakwê-kîsihtamâht ahpô nayêstaw ta-kakwê-miywêyihtamihikot.
6. aniki nîso kâ-ayâcik anima wîcêwâkanihtowin kwayask nakâyâskamwak âskaw ta-pa-pêyakot kîspin êkosi
nitawêyihcikâtêki. miywâyâwak mâna kâ-pêyako-itôtahkik kîkwây êkây kotak êkota ka-ayât.
7. nama-kîkwây kostamiwin ohci ihtakon anima ita wîcêwâkanihtowinihk. miywâyâwin kâ-ayâhk wîcêwâkanihtowinihk
oskêpicikâtêw ita ohci sâkihitowinihk, manâhcihitowinihk, nâkatêyimowinihk êkwa miywâyâwinihk.
8. aniki nîso kâ-ayâcik anima wîcêwâkanihtowin môy kakwê-nakinêwak kotaka ahpô ta-kakwê-tipêyimêw.
sîhkimitowak mâna êkwa wîcôkamawêwak ta-ohpikihiht kotaka.
9. kiyâm kîspin aniki nîso kâ-ayâcik anima wîcêwâkanihtowin canawîtwâwi, osihtâwak ta-nâkatamêyimitohk anima
ita wîcêwâkanihtowinihk.
10. aniki nîso kâ-ayâcik anima wîcêwâkanihtowin ayâwêwak kotaka ây-isiyiniwak kâ-kiskêyimihcik êkwa kâ-
wîcôkamâhcik kâ-isi-nîsocik ôki. kiyôkawêwak kotakak êkwa maskawâwa êkwa miyo-wîcêwâkanihitowak.
kanawêyihta kiwîcêwânihtowina ta-maskawâki mîna ta-miywâyâki
ta-kanawêyihtamihk miywâyâwin kâ-ayâhk wîcêwâkanihtowinihk ohcitaw poko kinwêsîs ispayin, ka-atoskâtaman mîna nâkatêyimowin kika-âpacihtâyan – mâka ohci miyonohk kikâ-ayân. miywâyâwin kâ-ayâhk wîcêwâkanihtowinihk kotokak miyo-manâhtisowak, miywêyihtamwak êkwa kwayask pimâtisiwak. kâ-kisiwâsihk ôma ohcitaw ka-ihtakon ita wîcêwâkanihtowinihk êkwa âskaw nitawêyihcikâtêw ta-wîcihihcik. Alberta Children and Youth Services ayâwak ita ka-pîkiskwêyan ê-miyiskik kiskêyihtamowin nanâtohk ohci wîcêwâkanihtowin asici mîna tanisi kika-isi-itôtaman ta-miywâyâk kiwîcêwâkanihtowinihk, isko mîna ka-isi-nisitawinaman kîspon mâyi- paminikawiyani. ka-miskaman anima itahto-wâpan-tipahikan sêwêpita 310-1818 môy katâc ka-tipahikêyan êkwa wîhtamaw ana kâ-wî-pîkiskwâtat kîko wîcihitowin ahpô kiskêyihtamowin ê-isi-nitawêyihtaman.
nâta kiskêyihtamowin
nohtê-wîcihikawiyani ita kâ-ayâyan ahpô ayiwâk nohtê-kiskêyihtamani, sêwêpita anima itahto-wâpan-tipahikan Family Violence Line môy katâc ka-tipahikêyan ita 310-1818 ahpô kiyôkâta: