nipimipahtâw kiskinawâcasinahikan ôma kiskinawâcasinahikan
kiwîhtamâkon ôma kiskinawâcasinahikan anima kâ-nohtê-kiskêyihtaman ê-isikiskowasinahikêk kihci-okimânahk êkwa kîkway ka-pakosêyimowîn ispîhk kiskowasinahikêyini.
kîkway ôhi mâna ohci pimipahtâwina?
ispîhk mâna kâ-têpwâtamîhk kihci-okimâw pimipahtâwin, kinawasônâw ana okimâw ka-pîkiskwêstamâsk kihci-okimânâk, ana kâ-nawasônîht kihci-okimânâk kâ-ayapiw kotaka nawasônikâkanak ta-tasîcikêcik wiyasiwêwina ka-osîhtâcik ayisiyinowak ohci.
nisto mitâtahtomitanaw êkwa nistomitanaw ayênânêwosâp ihtakwana ê-pâh-piskihcastêki pimipahtâwina ôta kanâta. ispîhk mâna kâ-pimipahtâk, pêyak okimâw nawasônâw kapîkiskwêstamawât êkota pimipahtâwinîhk ayisiyinowak. kahkiyaw ôhi ohci pimipahtâwina kâ-ihtakôki pêyak apiwin ê-itakohk kihci-okimânâk.
aniki kâ-pimipahtâcik ka-kî-nîpawîstamawêwak anihi kâ-wîhtâpisômâcik, êkâcî ka-kîpêyako-pimipahtâwak, êkosi namôya awiya ê-wîhtâpisômât. ispîhk kahkiyaw kî-kîsiakihtamihki kiskowasinahikana ôhi pimipahtâwina, aniki kâ-otahowêcik mâmawacimîhcêt pimipahtâwi-apiwina, êkonik aniki ka-okimâwacik ka-pimipayitâcik kitaskînaw. ana kâ-nîkânîstawât kâ-pîhtikwêcik, êyako êkwa kihci okimâw kitaskînaw kanâta.
nika-kî-pimipahtân cî?
ka-kî-pimipahtân kîspin:
  kitohcîn kanâta
  ayênânêwosâp kitâtipiponân pimipahtâki
  kitayân masinahikana ê-kiskinawihôkwiyan êkwa ita ê-wîkiyan
nimasinahikâson cî ka-pimipahtâyân?
kêhcinâhôkan ê-masinahikâsoyan
kîspin kî-sipwêpicin, mastaw kâ-akimikawiyan ohci ôta kanâta, êkwayâc nistam ê-wîpimipahtâyan, êkâ cî ê-kiskinawahamâkosiyan ê-sipwêpiciyan ohci wâskahikan, ahpô êitkwê mîna namôya kwayask kistasinawâw.
itohtêkan elections.ca/register ka-nitowâpênikêyan, tâh-takwastâ êkâcî sâkaskinâtâ ita kâ-masinahawisoyan. wêcasin êkwa namôya kinwês ka-nohcîtân ispîhk nitôpimipahtâyani.
kinitowêyihtên ka-wîcihikawiyan? pê-sêwipitamawinân ôta 1-800-463-6868.
￼￼￼Plains Cree (03/2015)
asawâpahtamôkan kipimipahtâwasinahikanis
ispîhk masinahikâsiwini, ka-pê-itisahamahkowin pimipahtâwasinahikanis wîpac êkota mwêstas kiskêyihcikâtêki ispîhk ê-wî-pimipahtâk. kiwîhtamâkon ispîhk, tânitê êkwa tânis îsi ka-isi-pimipahtâk.
âsawahpâtamôkan ki-wîhowin êkwa itê kâ-wîkiyan anita têhimânîhk. kîspin kitâpwân, kimasinahikâson ka-pimipahtâyan.
kîspin wanitohcikâtêw, êkâcî namôy kimiyikawin têhamân, itohtêkan elections.ca êkâcî sêwêpitamawinân ka-tâh-takwastâcik ka-kiskêyihtamowacik ohci kiya.
mîna awa têhimân ki-wîhtamâk:
  itê ê-âh-astêki ohi kipimipahtâwina
  tânis îsi ka-isi-kwêcihkêmoyan ka-itwêstamâkêk êkwa ê-âyisiniskêk   tânis îsi ka-isi-kwêcihkêmohk kotak wîcihikowin
tânis îsi ôma ka-kî-isi-pimipahtâk?
mihcêt ihtakwana ka-isi-pimipahtâk:
  ispîhk kâ-wî-nawisônikêk
  kîhsâc ta-mêhkiyin ki-wîhowin pâmwayês pimipahtâki
  pimipahtâwikamikohk kanâta
  ka-sipwêtasinahâman ki-wîhowin awîna ê-otinat kâ-pimipahtâk
nitô-pimipahtâkan ispîhk pimipahtâki
nîsosâp tipahikana ka-ôtênikâtêwa ita kâ-wî-pimipahtâyan
ka-nitowâpênikêk tânispîhk êkwa tânitê ka-pimipahtâk ispîhk têpwâcikâtêki pimipahtâwin:
  nitawâpênikawâkan ana pimipahtâwasinahikanis kâ-kî-pê-itisâmâkawiyan   itohtêkan elections.ca mâmaskâtâpacihcikanîhk êkwa masinatahamôkan
kitaskiyowakîhtâsowin ohci pimipahtâw kiskêyihtamowina   sêwêpitamawinân ôta 1-800-463-6868
pimipahtâkêk iapîhk kâ-nîkân-tawinikâtêki wî-pimipahtâki
pimipahtâkêk nikotwâw ôhi nêwo kîsikâki kâ-nîkân-tawinikâtêki ka-pimipahtâk
ka-tawâw ita kâ-wî-nîkan-pimipahtâtâk âpihtâ-kîsikâki iskohk ayênânêw tipihikan pimipahtâwêwinîhk
ita kâ-wî-pimipahtâk ka-miskaman anihi kîsikâwa kâ-wî-nîkân pimipahtâk êkwa tânitê ispîhk pimipahtâwin têpwâcikâtêki:
  nitawâpênamôkan anima têhimân ohci pimipahtâwi-kiskêyihtamowin kâ-kî-pê-
itisahamâkowiyan
2
  itohtêkan elections.ca mâmaskâtâpacîhcikan êkwa masinahatahamôkan kitaskiyowakîhtâsowin ohci pimipahtâw kiskêyihtamowina
  sêwêpitamawinân ôta 1-800-463-6868 pimipahtâkan anita pimipahtâwikamik kanâta
ispîhk pêyakwâw têpwâcikâtêki ta-pimipahtâk, pikw anima itohtêkan pimipahtâwinîhk misawêyaskiy kanâta kâ-astêki nikotwâsik tipahikan nîso-kîsikâki pâmwayês wîpimipahtâki
ka-miskaman pimipahtâwikamik kanâta cîki kâ-ayâyan, nitawâpênikêkan elections.ca êkâcî sêwêpicikêkan 1-800-463-6868.
sipwêtasinahamôkan anima kipimipahtâwin
kîspin namoy êkota kitayân ita kâ-wîkiyan ispîhk pimipahtâki, êkâcî kîspin nawac
ê-wêcipayik, ka-kî-sipwêtasinahên kipimipahtâwin.
êkos îsi ôma:
  ka-sâkiskatanâtâyan ka-kâcitinaman anima pimipahtâwasnahikan. ka-kî-kâcitinên
sâkiskanêwasinahikan ôta elections.ca pikwîtê pimipahtâwikamikwa kanâta ,
okimâwikamik kanâta, kihci-okimâwikamikohk.
  ê-sôkêyihtâkwâhk: kâ-kiskiniwâtisinahikâtêk ki-kiskinowâcihowinis, piko ka-
kâcitinamahk nikotwâsik tipahikan nîso-kîsikâki pâmawêw wî-pimipahtâki.
  ispîhk kâcitinamani anima kâ-kî-sâkiskanâtâyan, ka-sipwêtisahamâtinân
pimipahtâwasinahikan kahkiyaw kîkway kâ-nitowêyihtaman ohci ka-pimipahtâyan.
  êkâya pêho! piko ka-pêhtâyan ki-pimipahtâwasinahikan kâwi ka-otihtikoyan êkwa
anima kâ-masinahaman ki-wîhowin ka-otihtikocik pimipahtâwin kanâta ispîhk pimipahtâki.
kîko kiskinowâcihowinisa ka-kî-sipwêyihtatâyân?
kâ-wî-pimipahtâyan, piko ka-wâpahtiwêyan kiya kitayisiyiniyiwin êkwa itê ê-wîkiyan:
wâpahtihiwêkan pêyak okimâwak kâ-kî-pê-itisihamâskik kiya kitayisiyiniwin kisik ê-astêk kimasinipayiwin, kiwîhowin êkwa itê kâ-wîkiyan. tâpiskôc, kipamihcikêwasinahikana.
êkâ ci
nîso wâpahtahîwêkan kiya kitayisiyiniyiwina. piko ê-isinîsiki ka-ayâki ki-wîhowin êkwa mîna pêyak piko ka-astêk ita kâ-wîkiyan. tâpiskôc, kitâhkosîwasinahikan êkwa mîna kiwâsaskotêwasinahikêwin
êkâ cî
3
otinamôkan kihci-itwêwin. nîso kitayisiyiniwinisa wâpahtihîwêkan ê-masinahikâtêki ki-wîhowin êkwa awiyak ê-kiskêyihmisk ka-nîpawîstamâsk itê kâ-wîkiyan. piko kâ-ayât awa ayisiyiniw tipiyâw ê-isi-kiskêyihtâkosit êkwa ita ê-wîkikit êkwa ê-masinahikâsot pêyakwan itê kâ-wî-pimipâpahtââk. êkw âwa pêyak piko kotaka ayisiyiniwa ka-kî-nîpawîstamawêw ayisiyiniwa.
nitotinênân kiskiniwâcisinahikanisa êkwa masinahikana okimânâk kâ-mêkihk.ôhi masinahikana kâ-sâpakotêki wâsiyâpîhk( tâpiskôc âkihtâwasinahikana êkâcî masinahikanêwiasinahikan), nitôtinênân ê-isi-tasinahikâtêki êkâcî ka-kî-wâpahtihiwân âpacîhcikanîhk mâna kâ-pâmohtitâk.
tânisi ispayin mâna ispîhk kâ-nitô-pimipahtâyân?
pîyisk mâna kâ-masinahikâsoyan, omisi ka-kî-isi-pakosêyimon ispîhk wî-nitôpimipahtâyani anita kipimipahtâwinîhk.
1. ispîhk âti-pîhtikwêyani ita ka-pimipahtâk, kitatamiskâk pimipahtâw atoskêw êkwa kikiskinawâhamâk tânima êyako mîciwinâtik.
2. êkota kimîciwinâtik, kêhcinâhôkan kâ-wâpahtihiwêyan kikiskiniwâcisinahikan êkwa itê kâ-wîkiyan.
3. ana pimipahtâw atoskêw ka-masinahikêsô, nâh-napwêkinam êkwa ka-itisinamahk pimipahtâwasinahikanis
4. itohtêkan nêhtê nâway pimipahtâwi-cikâstêpicikanisa, masinahamôkan êkwa kîhtwâm nâh-napwêkinamôkan kipimipahtâwasinahikanis ka-kîmôtastêk.
5. kâwi mîyâkan ana kâ-atokêt êkota kipimipahtâwi-asinahikanis êkosi ka-kîmanipitamwak kâ-âkamosiki mâna pimipahtâwasinahikanisîhk.
6. astâkan kipimipahtâwasinahikanis êkota mistakowatîhk.
okiskinwahamawâkan ôma niya tânis îsi ôma ka-kî-isiwawêyihyân ka-pimipahtâyân?
wî-pimipahtâyani, piko ka-masinahikâsoyan. nitowâpênamôkan, ka-takwastâyan nîkânohk êkâcî kîsasinahamôkan kâ-masinahikâsoyan elections.ca/register.
kîspin nîso pîtos itê kiwîkin pêyak kâ-mêkwâ-kiskinwâhamâkawiyan, kotak namoy kâkiskinwâhamâkawiyan otinamôkan anima itê kâ-wî-wîkiyan êkosi ê-kwâ nima ka-kîâpacihtân ita ê-wî-kisâtaman ka-masinahakawiyan. ka-pimipahtâstamawâw ana êkota kâwî-pimipahtât itê kâ-wîkiyan kâ-astêk.
ispîhk kistasinawakâsiwîni, kê-itisahamâkowin pimipahtâwasinahikan mwêstas kî-isitêhpwâtâkâw kâ-wî-pimipahtâk. kiwîhtamâkon tânitê êkwa tânispîhk ka-pimipahtâyan.
kiskisîhkan: kîspin namoy êkota kiwî-ayân ita mâna ka-kî-pimipahtâyan, êkâcî kîspin nawac wêhcasin, ka-kî-sipwêtasinahên kipimipahtâwin êkâcî pikwânihi pimipahtâw atoskêwikamik
4
kîkway êkota astêw nawac ka-wêhcasik ka-pimipahtâk?
mîhcêt niwîcihânânak kâ-pê-pimipahtâcik êkwa ka-miyâkok pah pîtos kâ-isinitowêyihtâkik ayisiyiniwak ohci kanâta.
êkoni ôhi ohci pimipahtâwin kâ-âpacihcikâtêki êkwa ê-isi-wîcihitâsoyâk:   mâhkipicikan
  âpacihcikanis ohci namoy kâ-wâpicik kâ-miyowastêk tâkôc ita kâ-otinikâtêki
wîhowina
  kâ-mâkasinahikâtêki wîhowina aniki kâ-wî-pimipahtâcik
  ka-masinahikâsowak aniki itâhto kâ-wî-pimipahtâcik ohci aniki namôya kâ-wahpicik
(ka-ayâniwiw ispîhk pimipahtâki)
  itwêstamâkêwak kâ-ayisiniskêwicik ( nîkân ka-têpwâsinân kîspin êkos îsi
nitowêyihcikâtêki)
  ka-wîcihikawin ka-sâkaskinâtâyan ana kâ-wî-otinat
  nawac ê-miywâsiki pimipahtâwi-cikâstêpicikana nawac ka-kîhkâsawêki
  kîspin namoy kikaskîhtân ka-nakataman ita kâ-wîkiyan êkwa êkota ê-nohtê-
pimipahtâyan, sêwêpitamawinân
ita ka-kî-nito-pimipahtâk
kîspin kimasinahawikowin ka-pimipahtâyan, ka-mîhkawin pimipahtâw wîhtamâkowasinahikanis wîpac mwêstas kî-isi-têpwâcikâtêki ispîhk kâ-wî-pimipahtâk. kiwîhtamahk awa têhimânis tânis îsi ka-kî-isi-takosiniyan itê ka-kî-pimipahtâyan. Mîna ka-kî-miskên ôma ka-wîhtamâkoyan elections.ca ka-masinahaman ita ka-kîmiskahkowiyan êkâci ka-sêwêpicikêyan 1-800-463-6868.
ispîhk wî-nito-pimipahtâyani, nikotwâw ita kâ-pimipahtâyan kâ-ayâw kâ-kawâc-ôtêpayik iskwâtêm êkâcî êkota iskwâtêmîhk kâ-ayâw pimipahtâwi-atoskêw ta-wîcihisk. mahti kiyâm kiskêyihtamohâkan ana ayisiyiniw tânis îsi kâ-kî-isi-wîcihitâsocik.
mîna nitowâpênênân mâna ka-kî-isi-takôtêk itê kâ-pimipahtâk itahto kîsikâwa isîhk pimipahtâki. kîpin kîkway kitayân kakwêcihkêmowina êkâcî nânitaw ki-nohtê-itwân ohci itê kâ-pimipahtâyan, mahti kiskêyihtamowinân êkwa nika-kitâpahtênân.
ita kahkiyaw kîkway ê-nitowêyihtâkwâki ka-nawasôwinamîhk wâskahikan ita ka-pimipahtâk, itohtêkan elections.ca.
tânisi ka-kî-isi-naskwêwasihâwak pimipahtâwêwinîhk kanâta?
wihtamawinân tânisi ê-sowêpinikêyâhk. niwîcihikonân nawac ka-miyo-wîcihitâk. ka-kî:
     
sâkiskinâtân anima kâ-naskwêwasihaman masinahikan elections.ca sêwêpitamawinân ôta 1-800-463-6868
têpwâsinân anita TTY ôta 1-800-361-8935
5
kîspin êkota astêw ka-naskwêwasimowiyan, mîna ka-kî:
  sâkiskanâtân naskwêwasinahikan anita elections.ca êkâcî itê mâna kâ-pimipahtâyan   pîkiskwâtâw awiyak kâ-atoskêt êkota pimipahtâwin ohci ispîhk nitô-pimipahtâyani
tânitê ôma ka-kî-kâtitinamân ayiwâk âcimostâkêwin ?
  nitonamôkan elections.ca
  sêwêpicikêkan 1-800-463-6868
  ka-sêwêpitamawinân anita TTY ôta 1-800-361-8935
pimipahtâwinîhk ohci kanâta kaskîhowak tako âcimowina pimipahtâwêwina ohci, tâpiskôc:
  âcimostâkêwin êkwa kîkwaya kakwê-mâmêkîhk
  ê-pêyakwanâkwâk pimipahtâwêwasinahikanis
  ka-kiskêyihtamawihikwin âcimowina
ka-kî-iskonên mâmaskâtâpacihcikanîhk mîhcêt ôhi âcimowina ôta elections.ca êkâcî ka-
kî-têpwâsinân ka-itisahamâtâk kotaka ê-kâ-kîhtwânasinahikâtêki
kâ-natawâpâtâk opimipahtâwina
  kêcinâhôkan ê-masinahikâsoyan anita elections.ca
  nâkatôkêkan kitâcimostâkêwinis
  kêcinâhôkan kwayask êkwânima kikiskiniwâcisinahikanis ê-miywâsik kâ-ayâyan
  miskawik aniki kâ-wî-nipimipahtâcik itê isi kâ-wîkiyan masinahikana kâ-
otîhtikowiyan nikotwâsik âkihcâsowinisa ka-pakamâskahaman elections.ca
  pêyak otinamôkan ka-pimipahtâyan âta mîhcêt ê-itakôki
  masinahamôkan kipîsimowasinahikan ê-kihciwêyihtâkwâki kîsikâwa
  mâmitonêyihtamôkan tânis îsi êkota ê-wî-isi-takosiniyan
6
